# Go的结构体类型

[toc]

## 一、结构体类型的基础知识

在Go语言中，我们可以通过为一个类型编写名为String的方法，来自定义该类型的字符串表示形式。这个String方法不需要任何参数声明，但需要一个string类型的的结果声明。

```go
package main

import "fmt"

type Animal struct {
	name   string
	a_type string
}

func (a Animal) String() string {
	return fmt.Sprintf("%s,%s", a.name, a.a_type)
}

func main() {
	one_a := Animal{name: "aa", a_type: "tt"}
	fmt.Printf("%s\n", one_a)
}

```

- 方法隶属的类型其实并不局限于结构体类型，但必须是某个自定义的数据类型，并且不是任何接口类型；
- 一个数据类型关联的所有方法，共同组成了该类型的方法集合。同一个方法集合中的方法不能出现重名。并且，如果它们所属的是一个结构体，那么它们的名称于该类型的任何字段的名称也不能重复；

## 二、嵌入字段：如果结构体类型的某个字段声明中只有一个类型名，这个字段代表嵌入字段

### 2.1 嵌入字段

Go语言规范规定，如果一个字段的声明中只有字段的类型名而没有字段的名称，那么它就是一个嵌入字段，也可以称为匿名字段。**嵌入字段的类型既是类型也是名称。**

```go
type AnimalCategory struct {
	c01 string
	c02 string
}

type Animal struct {
	name string
	AnimalCategory
}
```

### 2.2 嵌入字段的特性

嵌入字段的方法集合会被无条件地合并进被嵌入类型的方法集合中。

可以直接访问嵌入字段的方法，可以可以直接访问嵌入字段的字段。

```go
package main

import "fmt"

type AnimalCategory struct {
	c01 string
	c02 string
}

func (a AnimalCategory) String() string {
	return fmt.Sprintf("%s, %s", a.c01, a.c02)
}

type Animal struct {
	name string
	AnimalCategory
}

func main() {
	ac := AnimalCategory{c01: "aa", c02: "bb"}
	one_a := Animal{name: "1", AnimalCategory: ac}
	fmt.Printf("%s, %s\n", one_a, one_a.c01) // aa, bb
}
```

### 2.2 屏蔽

只要名称相同，无论两个方法的签名是否一致，被嵌入的方法都会“屏蔽”掉被嵌入字段的同名方法。

由于我们同样可以像访问被嵌入类型的方法那样，直接访问嵌入字段的字段。所以，如果这两个结构体类型里存在同名的字段，那么嵌入字段中的那个字段一定会被“屏蔽”。

正因为嵌入字段的字段和方法都可以“嫁接”到被嵌入类型上，所以即使在两个相同同名的成员一个是字段，另一个是方法的情况下，这种“屏蔽”现象依然会存在。

如果处于同一个层级的多个嵌入字段拥有同名的字段或方法，那么被嵌入类型的值那里，选择此名称的时候会引发一个编译错误。

## 三、Go语言是用嵌入字段实现了继承吗？

**GO语言中，根本没有继承的概念**。它所做的是通过嵌入字段的方式实现了类型之间的组合。

类型之间的组合采用的是非声明的方式，我们不需要显式的声明某个类型实现了某个接口，或者一个类型继承了另一个类型。

[Go官网对于为什么没有继承的解释](https://go.dev/doc/faq#inheritance)。

## 四、值方法和指针方法

方法的接收者类型必须是某个自定义的数据类型，而不能是接口类型或接口的指针类型。

所谓值方法，就是接收者类型是非指针的自定义数据类型的方法。

所谓指针方法，就是接收者类型是指针类型的方法。

区别：

1. 值方法的接收者是该方法所属的那个类型值的一个副本。我们在该方法内对该副本的修改一般都不会体现在原值上，除非这个类型本身是某个引用类型（比如切片或字典）的别名类型。而指针方法的接收者，是该方法所属的那个基本类型值的指针值的一个副本。我们在这样的方法内对该副本指向的值进行修改，却一定会体现在原值上。

2. 一个自定义数据类型的方法集合中仅会包含它的所有值方法，而该类型的指针类型的方法集合却囊括了前者的所有方法，包括所有值方法和所有指针方法。严格来讲，我们在这样的基本类型的值上只能调用到它的值方法。但是，Go 语言会适时地为我们进行自动地转译，使得我们在这样的值上也能调用到它的指针方法。

   比如，在Cat类型的变量cat之上，之所以我们可以通过cat.SetName("monster")修改猫的名字，是因为 Go 语言把它自动转译为了(&cat).SetName("monster")，即：先取cat的指针值，然后在该指针值上调用SetName方法。
   
3. 一个指针类型实现了某某接口类型，但它的基本类型却不一定能够作为该接口的实现类型。

```go
package main

import "fmt"

type Cat struct {
	name           string // 名字
	scientificName string // 学名
	category       string // 动物学基本分类
}

func New(name, scientificName, category string) Cat {
	return Cat{
		name:           name,
		scientificName: scientificName,
		category:       category,
	}
}

func (cat *Cat) SetName(name string) {
	cat.name = name
}

func (cat Cat) SetNameOfCopy(name string) {
	cat.name = name
}

func (cat Cat) ScientificName() string {
	return cat.scientificName
}

func (cat Cat) Name() string {
	return cat.name
}

func (cat Cat) Category() string {
	return cat.category
}

func (cat Cat) String() string {
	return fmt.Sprintf("%s (category: %s, name: %q)",
		cat.scientificName, cat.category, cat.name)
}

func main() {
	cat := New("a001", "ShangHai", "cat")
	// 该类型的指针类型的方法集合囊括了前者的所有方法，包括所有值方法和指针方法。
	// 严格来讲，我们在这样的基本类型的值上只能调用它的值方法，
	// 但是，GO语言会适时地为我们进行自动转换，使我们的值也可以调用它的指针方法。
	cat.SetName("name02") // (&cat).SetName("name02")
	fmt.Printf("cat : %s\n", cat)

	// 值方法的接收者是该方法所属的那个类型值的一个副本，对该副本的修改不会体现到原值上
	cat.SetNameOfCopy("copy name03")
	fmt.Printf("cat : %s \n", cat)

	// 一个指针类型实现了某某接口类型，但它的基本类型却不一定能够作为该接口的实现类型
	type Pet interface {
		SetName(name string)
		Name() string
		Category() string
		ScientificName() string
	}
	_, ok := interface{}(cat).(Pet)
	fmt.Printf("cat 实现了Pet接口：%v\n", ok)
	_, ok = interface{}(&cat).(Pet)
	fmt.Printf("*cat 实现了Pet接口：%v\n", ok)
}

```

