# Go的通道-高级用法

[toc]

## 一、单向通道

### 1.1 发送通道和接收通道

单向通道就是只能发不能收，或者只能收不能发的通道。

发送通道：`<-` 紧挨着关键词`chan`右边，表示这个通道是单向的，并且表示只能发而不能收。

```go
var uselessChan = make(chan<- int, 1)
```

接收通道：`<-` 紧挨着关键词`chan`左边，表示这个通道是单向的，并且表示只能收而不能发。

```go
var uselessChan = make(<-chan int, 1)
```

### 1.2 单向通道的主要用途

单向通道的主要用途就是约束其他代码的行为。都与函数的声明有关。

#### （1）约束函数的参数

```go
func SendInt(ch chan<- int) {
  ch <- rand.Intn(200)
}
```

比如，一个函数只接受一个`chan<- int`类型的参数。在这个函数的代码，只能向参数ch发送元素值。这就起到约束函数行为的作用。

**在实际场景中，这种约束一般会出现在接口类型声明的某个方法定义上**。

```go
type Notifier interface {
  SendInt(ch chan<- int)
}
```

在调用`SendInt`函数的时候，只需要把一个元素类型匹配的双通道传给它就行了，没必要用发送通道。因为**Go语言在这种情况下会自动地把双向通道转换为函数所需的单向通道**。

```go
intChan1 := make(chan int, 3)
SendInt(intChan1)
```

#### （2）还可以在函数声明的结果列表中使用单向通道

```go
func getIntChan() <-chan int {
  num := 5
  ch := make(chan int, num)
  for i := 0; i<num; i++ {
    ch <- i
  }
  close(ch)
  return ch
}
```

### 1.3 范围：通道与for语句的结合

```go
intChan2 := getIntChan()
for elem := range intChan2 {
  fmt.Println(elem)
}
```

（1）for语句会不断尝试从通道intChan2中取出元素值，即使intChan2已经被关闭，它会在取出剩余元素之后结束执行；

（2）通常，当通道intChan2没有元素时，这条for语句会被阻塞在有for关键字的那一行，直到有新的元素可取。不过，由于这里getIntChan()函数会事先将intChan2关闭，所以它在取出intChan2中的所有元素值之后就会直接结束执行。

（3）如果intChan2的值为nil，那么这条for语句就会永远阻塞在有for关键字的那一行；

### 1.4 选择：通道与Select语句的结合

#### （1）用法

select语句专为通道设计，每个case表达式中都只包含操作通道的表达式，比如，接收表达式。

select分支分为两种，一种叫候选分支，一种叫默认分支：

- 候选分支，以case开头，后跟一个case表达式和一个冒号；
- 默认分支，以default开头，并直接后跟一个冒号；

哪个通道有可取的数据，哪个通道就会被执行：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
)

func main() {
	// 准备好几个通道
	intChannels := [3]chan int{
		make(chan int, 1),
		make(chan int, 1),
		make(chan int, 1),
	}
	// 随机选择一个通道，并向它发送数据
	index := rand.Intn(3)
	fmt.Printf("索引为:%d\n", index)
	intChannels[index] <- index
	// 哪个通道有可取元素，哪个队赢的分支就会执行
	select {
	case elm := <-intChannels[0]:
		fmt.Printf("第一个通道执行：%d\n", elm)
	case elm := <-intChannels[1]:
		fmt.Printf("第二个通道执行：%d\n", elm)
	case elm := <-intChannels[2]:
		fmt.Printf("第三个通道执行：%d\n", elm)
	default:
		fmt.Println("没有选中任何通道！")
	}
}
```

#### （2）select语句的注意事项：

1. 如果加上了默认分支，那么无论涉及通道操作的表达式是否有阻塞，select语句都不会被阻塞。如果那几个表达式都阻塞了，或者说都没有满足求值的条件，那么默认分支就会被选中执行；
2. 没有没有加入默认分支，那么一旦所有的case表达式都没有满足求值条件，那么select语句就会被阻塞。直到至少有一个case表达式满足条件为止；
3. 我们可能会因为通道关闭，而直接从通道接收一个某元素类型的零值。所以，在很多时候，我们需要通过接收表达式的第二个结果值来判断通道是否已经关闭。一旦发现某个通道关闭，我们就应该及时地屏蔽掉对应的分支或者采取其他措施。
4. select语句只能对其中的每一个case表达式各求值一次。所以，如果我们想连续的或定时地操作其中的通道的话，就往往需要通过在for语句中嵌套select语句的方式实现。但这时要注意，**简单地在select语句的分支中使用break语句，只能结束当前的select语句的执行，而不会对外层的for语句产生作用**。这种错误的用法可能会让这个for语句无休止地运行下去。

#### （3）select分支的选择

1. 对于每一个case表达式，如果其中的发送表达式或者接收表达式在被求值时，相应的操作正处于阻塞状态，那么对该case表达式的求值就是不成功的。
2. 仅当select语句中的所有case表达式都被求值完毕后，它才会开始选择候选分支
3. 如果select语句发现同时有多个候选分支满足选择条件，那么它就会用一种伪随机的算法在这些分支中选择一个并执行。



