# 开始使用多模块的工作空间

[toc]

## 一、说明

这篇指导，介绍Go中基础的多模块工作空间。使用多模块工作空间。你能告诉Go命令，你将同时在多模块写代码，并且很容易在这些模块构建和运行代码。

在这篇指导中，你将用一个共享的多模块工作空间创建两个模块。跨越这些模块进行更改，并且在构建中看到这些结果的改变。

## 二、准备

- 安装Go 1.18 或更高版本；
- 一个编辑代码的工具；
- 一个命令行终端；

## 三、为你的代码查u你更加爱你一个模块

1. 打开命令行，切换到工作目录

   ```shell
   $ cd 
   $
   ```

2. 创建一个叫`workspace`的目录，并进入目录

   ```shell
   $ mkdir workspace
   $ cd workspace/
   $
   ```

3. 初始化那个模块

   我们的例子中，将创建一个新的`hello`模块，将依赖于`golang.org/x/example`模块。

   创建一个`hello`模块：

   ```shell
   $ mkdir hello
   $ cd hello/
   $ go mod init example.com/hello
   go: creating new go.mod: module example.com/hello
   $
   ```

   通过使用`go get`命令添加依赖于`golang.org/x/example`模块。

   ```shell
   $ go get golang.org/x/example
   go: downloading golang.org/x/example v0.0.0-20220412213650-2e68773dfca0
   go: added golang.org/x/example v0.0.0-20220412213650-2e68773dfca0
   $
   ```

   在`hello`文件夹中创建一个`hello.go`文件，里面包含下面的内容：

   ```go
   package main
   
   import (
     "fmt"
     "golang.org/x/example/stringutil"
   )
   
   
   func main() {
     fmt.Println(stringutil.Reverse("Hello"))
   }
   ```

   现在，运行hello程序：

   ```shell
   $ go run example.com/hello
   olleH
   $
   ```

## 四、创建工作空间

在这一步，我们将创建`go.work`文件，使用模块指定一个工作空间。

### 4.1 初始化工作空间

在`workspace` 目录下，运行：

```go
$ go work init ./hello
$
```

`go work init`命令告诉go为一个包含`./hello`目录中的模块的工作空间，创建一个`go.work`文件。

这个go命令产生的`go.work`文件，看起来像这样：

```shell
$ ll
total 8
drwxr-xr-x  4 lifei  staff  128  8 22 22:30 ./
drwxr-xr-x  6 lifei  staff  192  8 22 22:18 ../
-rw-r--r--  1 lifei  staff   21  8 22 22:30 go.work
drwxr-xr-x  5 lifei  staff  160  8 22 22:26 hello/
$ cat go.work
go 1.18

use ./hello
$
```

`go.work`文件拥有`go.mod`文件相似的语法。

go 指令告诉 Go 应该使用哪个版本的 Go 来解释文件。它`go.mod`中go指令是类似的。

`use`指令告诉Go，当做构建的时候，在目录`hello`中的模块，是主模块。

### 4.2 在`workspace`目录下运行程序

在`workspace`目录下，运行：

```shell
$ go run example.com/hello
olleH
$
```

这个Go命令包含所有在工作空间中的所有模块作为主模块。这允许我们在模块中引用一个包，甚至在模块之外。运行`go run`命令在模块或工作空间外面，将产生错误结果，因为go命令不知道应该使用哪个模块。

接下来，我们将添加一个本地拷贝`golang.org/x/example`模块到工作空间。我们将添加一个新的函数到`stringutil`模块中，我们能够使用，用来替换`Reverse`。

## 五、下载并修改`golang.org/x/example`模块

在这一步，我们将下载一个Git仓库到拷贝，包含了`golang.org/x/example`模块，添加它到工作空间。添加一个新的函数到它里面，然后我们在`hello`程序中使用。

1. 拷贝仓库

   在`workspace`目录下，运行git命令，拷贝仓库。

   ```shell
   $ git clone https://go.googlesource.com/example
   Cloning into 'example'...
   remote: Total 204 (delta 93), reused 204 (delta 93)
   Receiving objects: 100% (204/204), 103.24 KiB | 1006.00 KiB/s, done.
   Resolving deltas: 100% (93/93), done.
   $
   ```

2. 添加模块到工作空间

   ```shell
   $ go work use ./example
   $
   ```

   `go work use`命令，添加一个新的模块到`go.work`文件中。它看起来像这样：

    ```shell
    $ cat go.work
    go 1.18
    
    use (
    	./example
    	./hello
    )
    $
    ```

   这个模块，现在既包含了`example.com/hello`模块，也包含了`golang.org/x/example`模块。

   这将允许我们使用新代码，我们将在`stringutil` 模块中写的，替换我们通过`go get`命令下载，在模块缓存中的模块版本。

3. 添加新函数

   我们将添加一个新函数，去讲字符串变成大写，到`golang.org/x/example/stringutil`包中。

   在`workspace/example/stringutil`目录中，创建一个文件名叫`toupper.go`的文件，包含下面的内容：

   ```go
   package stringutil
   
   import "unicode"
   
   // 将参数中的所有字符转成大写
   func ToUpper(s string) string {
     r := []rune(s)
     for i := range r {
       r[i] = unicode.ToUpper(r[i])
     }
     return string(r)
   }
   ```

4. 修改hello程序，使用函数

   修改`workspace/hello/hello.go`文件，包含下面的内容：

   ```go
   package main
   
   import (
   	"fmt"
   
   	"golang.org/x/example/stringutil"
   )
   
   func main() {
   	// fmt.Println(stringutil.Reverse("Hello"))
   	fmt.Println(stringutil.ToUpper("Hello"))
   }
   
   ```

   在工作空间中运行代码：

   ```shell
   $ go run example.com/hello
   HELLO
   $
   ```

   Go 命令在 go.work 文件指定的 hello 目录中查找命令行中指定的 example.com/hello 模块，同样使用 go.work 文件解析 golang.org/x/example 导入。

   可以使用 go.work 代替添加`replace`指令来跨多个模块工作。

   因为两个模块在同一个工作空间，所以你很容易在一个模块中改变，然后在另一个模块中使用。

更进一步：

现在，要正确发布这些模块，我们需要发布 golang.org/x/example 模块，例如,`v0.1.0`。这通常通过在模块的版本控制存储库上标记提交来完成。

发布完成后，我们可以在 hello/go.mod 中增加对 golang.org/x/example 模块的要求：

```shell
$ cd hello/
$ go get golang.org/x/example@v0.1.0

```

这样， go 命令可以正确解析工作区之外的模块。

## 六、更多关于工作空间

- `go work use [-r] [dir]`为 dir 的 go.work 文件添加一个 use 指令（如果存在），如果参数目录不存在，则删除 use 目录。`-r `标志递归地检查 dir 的子目录。
- `go work edit `编辑`go.work`文件，类似`go mod edit`
- `go work sync`将工作区构建列表中的依赖项同步到每个工作区模块中。





