# Go语言简单入门

[toc]

## 一、说明

本文简单的指导，将完成下面事情：

- 安装GO（如果还没有安装）；
- 写一个简单的“Hello,World”代码；
- 使用Go命令，运行你的代码；
- 使用Go的包发现工具，查找你在代码中能使用的包；
- 调用一个外部模块的函数；

## 二、先决条件

- 有一些写代码的经历；

- 有一个编写代码的工具；

  任何的文本编辑器都是可以的。绝大多数的编译器对Go的支持都是友好的。最流行的编译器VSCode（免费），GoLand（付费），Vim（免费）

- 一个命令行终端；

## 三、编写代码

开始编写一个“Hello, World”的代码。

3.1 打开命令终端，并`cd`进入你的主目录：

```shell
$ cd
$
```

3.2 为你第一个Go源代码创建一个“hello”目录：

```shell
$ mkdir hello
$ cd hello/
$
```

3.3 让你的代码能够依赖跟踪

当你的代码导入包含在其它模块中的包时，通过你自己的代码模块来管理这些依赖。这个模块被定义在`go.mod`文件中，以便于跟踪提供这些包的模块。`go.mod`文件是保存在你的代码中，包含在你的源代码仓库中。

为了让你的代码通过`go.mod`文件进行依赖跟踪，运行`go mod init `命令，给它一个你的代码将放入的模块名字。这个名字就是模块的模块路径。

在实际的开发中，模块路径通过是你的代码存放的仓库地址。例如，模块路径可能在`githu.com/mymodule`。如果你计划发布你的模块进让别人使用，那模块路径就必须是能通过Go工具下载的。

为了本文指导的目标，仅仅使用`example/hello`。

```shell
$ cd
$ mkdir hello
$ cd hello/
$ go mod init example/hello
go: creating new go.mod: module example/hello
```

3.4 在你的编译器中，创建一个`hello.go` 文件，用于写代码

3.5 将下面的代码复制到`hello.go`文件中，并保存文件

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, World!")
}
```

在这段代码中：

- 定义了一个"main"包（包是对函数进行分组的一种方式，它由同一目录中的所有文件组成）；
- 导入流行的"fmt"包，它包含了格式化text，包含了打印控制台。那个包是一个标准的库包，在你安装Go的时候获得；
- 实现了一个main函数，并打印消息到控制台。当运行main包的时候，main函数默认会执行；

3.6 运行代码

```shell
$ go run .
Hello, World!
```

`go run`命令是Go中很多命令中用于执行一些事情的一个。使用下面的命令得到一个命令列表：

```shell
go help
```

## 四、使用外部包，调用命令

当你需要让你的代码做一些事情，别人已经做实现了。你能查找拥有这个函数的包，使用在你的代码中。

4.1 让你打印的消息更有趣，使用一个外部模块的函数

- 在[pkg.go.dev](https://pkg.go.dev/)上搜索"quote";
- 定位到`rsc.io/quote`, [点击进入](https://pkg.go.dev/rsc.io/quote)；
- 在`Documentation`部分的`Index`下面，标注了一列可以在代码中调用的函数；
- 在页面的顶部，注意到"quote"是包含在"rsc.io/quote"模块中的；

你能使用[pkg.go.dev](https://pkg.go.dev/)站点查找已经发布的模块，它们包中的函数可以使用在代码中。

4.2 在你的代码中，导入`rsc.io/quote`，并调用`Go`函数

```go
package main

import "fmt"
import "rsc.io/quote"

func main() {
    // fmt.Println("Hello, World!")
	fmt.Println(quote.Go())
	fmt.Println(quote.Hello())
	fmt.Println(quote.Glass())
	fmt.Println(quote.Opt())
}
```

4.3 添加新模块

```shell
$ go mod tidy
go: finding module for package rsc.io/quote
go: found rsc.io/quote in rsc.io/quote v1.5.2
```

4.5 运行代码

```shell
$ go run .
Don't communicate by sharing memory, share memory by communicating.
```

当运行`go mod tidy`命令的时候，它将定位并下载`rsc.io/quote`