# 编译和安装应用

[toc]

## 一、说明

这最后一篇主题中，你讲学习一对新的go命令。当你做频繁的改变，`go run`命名是有用的快捷方式对于编译和运行一个程序，它不用产生二进制可执行。

这个主题包含两个额外的命令用于构建代码：

- `go build`命令编译包，连同它们的依赖，但是不能安装结果；
- `go install`命令，编译并安装包；

## 二、操作

1. 在`hello2`目录的命令行下，运行`go build`命令，编译代码称为可执行的二进制。

   ```shell
   $ ll
   total 16
   drwxr-xr-x  4 lifei  staff  128  8 17 23:17 ./
   drwxr-xr-x  5 lifei  staff  160  8 17 23:14 ../
   -rw-r--r--  1 lifei  staff  148  8 17 23:43 go.mod
   -rw-r--r--  1 lifei  staff  817  8 21 12:50 hello2.go
   $ go build
   $ ll
   total 3760
   drwxr-xr-x  5 lifei  staff      160  8 21 16:02 ./
   drwxr-xr-x  5 lifei  staff      160  8 17 23:14 ../
   -rw-r--r--  1 lifei  staff      148  8 17 23:43 go.mod
   -rwxr-xr-x  1 lifei  staff  1913936  8 21 16:02 hello2*
   -rw-r--r--  1 lifei  staff      817  8 21 12:50 hello2.go
   $
   ```

2. 在`hello2`目录下命令行，运行新的`hello2`可执行文件验证代码的工作。

   注意，你的结果可能不同，取决于你在测试之后是否改变了`greetings.go`文件。

   ```shell
   $ ./hello2
   map[lifei:Hi, lifei. Welcome! my:Great to see you, my! tw:Hail, tw! Well met! zy:Hi, zy. Welcome!]
   $
   ```

   你已经编译了文件成为可执行文件，因此你能运行它。但是要在当前运行它，您的提示需要位于可执行文件的目录中，或者指定可执行文件的路径。

   接下来，你将安装可执行文件，以至于你能运行它不需要指定路径。

3. 发现Go的安装路径，go 命令将安装当前包的位置。

   你能查找安装路径，通过运行`go list`命令，正如下面的例子：

   ```shell
   $ go list -f '{{.Target}}'
   /Users/lifei/go/bin/hello2
   $
   ```

   意味着，二进制文件是被安装`/Users/lifei/go/bin/`下。在下一步需要这个安装目录。

4. 添加Go安装目录，到你系统的shell 路径。

   这种方法，你将能运行你的程序可执行文件，不需要指定可执行文件在哪。

   ```shell
   export PATH=$PATH:/Users/lifei/go/bin
   ```

   作为备选，如果你已经有一个目录像`%HOME/bin`在你的shell路径中，并且你不想安装你的程序到这儿，你能改变安装目的，通过设置`GOBIN`参数，使用`go env`命令。

   ```shell
   $ go env -w GOBIN=/path/to/you/bin
   ```

5. 一旦你更新了你的shell路径，运行`go install`去编译和安装包

   ```shell
   $ go install
   $
   ```

6. 运行你的应用仅仅通过输入它的名字。为了让这更有趣，打开一个新的命令行窗口，运行`hello2`可执行文件名字，在任何目录。

   > 因为，执行运行 export命令，是临时的。打开新窗口不起作用。
   >
   > 如果写入`/etc/profile`文件，那就可以在新窗口执行了。

   ```shell
   $ hello2
   map[lifei:Hi, lifei. Welcome! my:Hi, my. Welcome! tw:Great to see you, tw! zy:Hi, zy. Welcome!]
   $
   ```

   