# 如何写Go代码

[toc]

## 一、介绍

这篇文章演示在一个模块里面开发一个简单的Go包，并且介绍Go工具，标准的方法用于获取、构建、和下载Go模块，包和命令。

注意：这篇文章假设你正在使用Go1.13或更新的版本，并且`GO111MODULE`环境变量没有设置。

## 二、代码的组织

Go程序是被组织成包。一个包是在相同目录下的源文件集合，它们会被一起编辑。函数、类型、变量和常量是定义在一个源文件中，是可见对于在相同包下的所有其它源文件。

一个仓库包含一个或多个模块。一个模块是一个相关Go包的集合，它们将一起发布。一个Go仓库通常只包含一个模块，位于仓库的根目录。一个被命名为`go.mod`的文件声明了模块的路径：模块中所有包的导入路径的前缀。一个模块包含的包在包含`go.mod`文件的目录下，也包含目录下的子目录，直到下一个包含`go.mod`文件的子目录（如果有）。

注意：在你构建它之前，你不需要发布你的代码到远程仓库。一个模块能够被定义在本地不用归属于一个仓库。可是，组织你的代码就像你有一天会发布它一样是一个好习惯。

每个模块路径不仅作为包的导入路径的前缀，而且指明go命令应该去哪下载它。例如，模块`github.com/google/go-cmp`包含一个包在`comp/`目录下。这个包的导入路径是`github.com/google/go-cmp/cmp`。标准库中的包没有模块路径前缀。

## 三、你的第一个程序

为了编译和运行一个简单的程序，首先选择一个模块路径（我们将使用`example/user/hello-write-go-code`）并创建一个声明它的`go.mod`文件，

```shell
$ mkdir hello-write-go-code
$ cd hello-write-go-code/
$ ll
total 0
drwxr-xr-x   2 lifei  staff   64  9 18 11:01 ./
drwxr-xr-x  12 lifei  staff  384  9 18 11:01 ../
$ go mod init example/user/hello-write-go-code
go: creating new go.mod: module example/user/hello-write-go-code
$ ll
total 8
drwxr-xr-x   3 lifei  staff   96  9 18 11:02 ./
drwxr-xr-x  12 lifei  staff  384  9 18 11:01 ../
-rw-r--r--   1 lifei  staff   49  9 18 11:02 go.mod
$
```

Go 源文件中的第一条语句必须是包名。 可执行命令必须始终使用包 main。

 接下来，在目录中创建一个文件，命名为`hello.go`，并包含下面的代码：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
  fmt.Println("Hello,world.")
}
```

现在，你能够使用Go工具构建并安装这个程序：

```shell
$ go install example/user/hello-write-go-code
$
```

这个命令，构建了一个`hello-write-go-code`命令，产生了一个可执行的二进制文件。它然后安装这个二进制文件在`$HOME/go/bin/hello`：

```shell
$ ll ~/go/bin/hello-write-go-code
-rwxr-xr-x  1 lifei  staff  1854560  9 18 11:07 /Users/lifei/go/bin/hello-write-go-code*
```

您可以使用 go env 命令为将来的 go 命令可移植地设置环境变量的默认值：

```shell
$ go env -w GOBIN=/somewhere/else/bin
$
```

要取消设置以前由 go env -w 设置的变量，请使用 go env -u：

```shell
$ go env -u GOBIN
$
```

像 `go install` 这样的命令适用于包含当前工作目录的模块的上下文中。 如果工作目录不在 `example/user/hello-write-go-code` 模块中，`go install` 可能会失败。

为方便起见，go 命令接受相对于工作目录的路径，如果没有给出其他路径，则默认为当前工作目录中的包。 所以在我们的工作目录中，下面的命令都是等价的：

```shell
$ go install example/user/hello-write-go-code
$ go install .
$ go install
$
```

接下来，让我们运行程序确认它是工作的。为了添加方便，我们将添加安装目录到我们`PATH`，让二进制运行更容易：

```shell
$ export PATH=$PATH:$(dirname $(go list -f '{{.Target}}' .))
$ hello-write-go-code
Hello,world.
$
```

如果你正在使用一个源代码控制系统，现在是时候初始化一个仓库。添加文件，并提交你的第一个改变。同样，这一步是可选的：您不需要使用源代码管理来编写 Go 代码。

```shell
```

