# Go的Defer

[toc]

## 一、说明

Go拥有对控制流非常常见的机制：if、for、switch、goto。在这儿我们想讨论一些不常见的东西：defer、panic、recover。

## 二、defer语句

一个defer语句，把一个函数调用推送到列表中。这个被保存的列表将在周围的函数返回之后被调用。Defer是通常被用于去简化执行各种清理行为的函数。

例如，让我们看一个函数，它打开两个文件，将一个文件内容拷贝到另一个文件中。

```go
func copyFile(dstName, srcName string) (written int64, err error) {
  src, err := os.Open(srcName)
  if err!=nil {
    return
  }
  dst, err: = os.Create(dstName)
  if err!=nil {
    return
  }
  written, err = io.Copy(dst, src)
  dst.Close()
  src.Close()
  return
}
```

这个能工作，但是有一个Bug。如果调用`os.Create`失败，函数将返回，不会关闭源文件。这很容易能补救通过把`src.Close()`放到第二个return之前，但是如果函数非常的复杂，问题就不容易被注意到并解决。通过引入`defer`语句，我们能够确保这个文件总是被关闭：

```go
func copyFile(dstName, srcName string) (written int64, err error) {
  src, err := os.Open(srcName)
  if err!=nil {
    return
  }
  defer src.Close()
  dst, err: = os.Create(dstName)
  if err!=nil {
    return
  }
  defer dst.Close()
  return io.Copy(dst, src)
}
```

Defer语句允许我们去考虑关闭每个文件在正确的打开它之后。保证在函数中不管有多少句返回语句，文件将被关闭。

defer 语句的行为是直接且可预测的。这儿有三个规则：

1. 在评估 defer 语句时，会评估延迟函数的参数。

   在这个例子中，当Println调用是被延迟的时候表达式"i"将被评估。那个推迟的调用将打印“0”，在函数返回之后。

   ```go
   func a() {
     i := 0
     defer fmt.Println(i)
     
     i++
     return
   }
   ```

2. 在周围的函数返回之后，推迟的函数调用是按照”后进先出“的顺序被执行。

   这个函数打印”3210“

   ```go
   func b() {
   	for i := 0; i < 4; i++ {
   		defer fmt.Print(i)
   	}
   }
   ```

3. 延迟函数可以读取并分配给返回函数的命名返回值。

   这个例子，在周围的返回函数返回之后，一个延迟函数对返回值的1进行递增，因此，这个函数返回2:

   ```go
   func c() (i int) {
   	defer func() { i++ }()
   	return 1
   }
   ```

   这样方便修改函数的错误返回值； 我们很快就会看到一个例子。

